# KISS

- 英語：Keep It Simple, Stupid
- 日本語：シンプルにしておけバカタレが

## 【どういうこと】コードをシンプルに保つ

コードを書くとき、最優先の価値を「単純性」「簡潔性」に置きます。新規に書く場合だけでなく、障害を修正する場合、機能を拡張する場合も、常に複雑にならないよう意識してコードをシンプルに保ち続けます。

## 【どうして】コードは無秩序へ向かう

コードは自然に任せて修正していくと無秩序になり複雑になっていきます。複雑なコードは読みにくく修正しにくくなります。このようなコードを無理やり修正しても品質が悪くなり適切なタイミングでリリースしたりバージョンアップすることはできません。

それに対してシンプルなコードは、構成する各要素がシンプルで、各要素が担う責務が最小に抑えられています。各要素同士の関連もシンプルなため読みやすく理解しやすく修正も容易です。各要素の責務が明確なためテストもしやすくなります。

コードには必ず変更が入ります。コードをシンプルに保つことによってもたらされる「修正容易性」は、欠かせない守っていかなければならないコードのコンディションです。

## 【どうすれば】コードに余計なことをしない

シンプルをプログラミングの羅針盤としましょう。コードから余計なこと過剰なことを可能な限り排除します。そのためにはプログラミング中「動作させるために最もシンプルなものはなにか」と常に問いかけるようにすることです。

以下のようなケースを行うと複雑になっていきます

### 新しく覚えた技術を使いたい  

新しい技術を覚えるとつい使ってしまいたくなりますが、不要にトリッキーなコードになりがちです。コードは頭の良さをアピールする場所ではありません。シンプルであり続けることに愚直に取り組んでください。

### 将来の必要に備えたい  

将来必要になるかもしれないと、まだ必要でないタイミングで過剰なコードを書いてしまうことがあります。多くの場合そのようなコードは不要になることが多いです。無駄に複雑になってしまうので、必要になったタイミングで書くということを心がけましょう。

### 勝手に要件を加えてしまう  

勝手に要件を判断し余計なコードを加えてしまう場合があります。正しいかどうかユーザに判断を仰ぐよりコードを書いてしまったほうがb簡単だと思ってしまうのです。しかし要件を決めるのはユーザです。そしてそのような判断で書かれたコードは無駄になることが多くコードを複雑化させます。余計なコードを書かないことを徹底しましょう。

## 【発展】KISSの適用範囲

KISSはコードだけでなく外部仕様医も適用できます。機能ばかりで複雑なソフトウエアは、結局使われなくなります。機能、インターフェースをシンプルに保つと使いやすい、使われるソフトになります。
ソフトウェアだけでなく組織運営など様々な分野で応用できます。コードだけでなく様々な分野に敵湯押してみましょう。

## 【関連】

### less is more  

「少ないこととはより豊かなこと」という意味です。

### オッカムの剃刀  

「ある事柄を説明するために、必要以上に多くの前提を仮定すべきでない」という考え方です。別の言い方をすると「何かについて、いくつかの説明が可能な場合、最も単純なものが正しい」ということです。プログラミングにもこの考えが適用できます。余分なものを含まないコードが読みての負荷が減り改善しやすいコードとなるのです。
